♪～
～♪
（マイン）秋の終わり
収穫された農作物を
農民が売りにくる頃 私は…
（フェルディナンド）マイン
そのくらいにしておきなさい
（マイン）フゥ…
（マイン）はい！
（フェルディナンド）
じきに奉納式だ
今は魔力をためておきなさい
分かりました 神官長
（フェルディナンド）
冬籠もりの準備は どうなった？
あっ
じゅ… 順調に進んでます…
ハァ… その顔だと
まだまだのようだな
じきに雪が降る
前にも言ったように
吹雪で神殿まで
来られないようでは困る
準備を急ぎなさい
（マイン）はい…
（ルッツ）
この分だと80冊が限界かな
（マイン）それだけあれば十分だよ
（ルッツ）安心しろって
マインの冬籠もりまでには
作って売るから
ハァ～ 聖典絵本は
売らないつもりだったのにな
むう… ベンノさんのせいだよ
（ベンノ）神殿に籠もる？
だったら 部屋着と訪問着
寝巻き 外出着
それと厚手の靴下が必要だな
下着類は ある程度の品質のものを
作っておけ
うちで生地を買って
母親かトゥーリに
縫ってもらえばいい
下着なんて
他の人が見る予定もないんだから
ボロボロでも
いいんじゃないですか？
-（マイン）うっ！
-（ベンノ）お前はバカか！
そういう問題じゃない！
ただでさえ体調を崩しやすいんだ
着込んでおけ！
だから
そこまでそろえる
余裕がないんですよ
（ベンノ）ふふ～ん だったら…
この本を売ればいいじゃないか
はっ！
（ベンノ）ふふ～ん
（マイン）ぐぬぬぬぬ！
（マイン）そして私は魂を売った
（マイン）うわあっ！
-（ベンノ）フフフッ
-（マイン）わあ～ん！
（ベンノ）
ギルベルタ商会のベンノだ
販売許可の申請に来た
（フリーダ）あら？　マイン？
マインじゃないの！
-（ベンノ）ん？
-（マイン）あ…
（マイン）フリーダ
（フリーダ）ごきげんよう
久しぶりだね
神殿に入ったと聞いて
心配しておりましたけれど
元気そうで よかったですわ
心配してくれて ありがとう
カトルカールの売り上げはどう？
売り上げは好調ですわ
貴族の方々にも評判ですのよ
他にもレシピがあれば
買い取りますわよ あ…
適正価格で
（ベンノのせきばらい）
あっ！　あ～ ねえ フリーダ
見て 私の本ができたの
えっ…
これが本ですの？
確かに本ですわね
でも 中身だけですの？
（マイン）その紙が表紙だよ
革の表紙は
ひいきの工房に持ち込んで
好きなように
作ってもらうようにするの
マイン この本 おいくらですの？
えっ？　えっと…
（ベンノ）くっ…
小金貨１枚と大銀貨８枚だ！
買うか？
ええ 頂きます
-（ベンノ）ふぬぬぬ…
-（フリーダ）ん～
（マイン）
うう… 私 この２人に比べたら
（フリーダとベンノの
戦う声）
商人に向いてなーい！
今日は ここ最近で
一番ステキな買い物を
させていただきましたわ
（ベンノ）ぐぬぬ…
マイン 次の絵本は
それぞれの季節の眷属(けんぞく)について
詳しく書かれたものがいいわ
わたくし 大神(おおがみ)の眷属を覚えるのが
大変ですの
うん
（マイン）私は眷属の絵本を作ると
フリーダに約束して
商業ギルドを後にした
思いがけず邪魔が入ったが
ともあれ これで本が売れるな
は… はい
（ヨハン）待ってください！
ギルベルタ商会のお嬢さん！
-（マイン）ん？
-（ベンノ）あ？
（ヨハン）ハァ ハァ ハァ…
あっ ヨハン
誰だ？
鍛冶工房の見習いです
（ベンノ）ああ～ 何か用か？
（ヨハン）お嬢さん お願いです
（マイン･ルッツ）えっ？
（ヨハン）
俺のパトロンになってください
パトロン!?
（ヨハン）俺 来年 成人になるんだ
だから 客の中で 自分の腕を認めて
出資してくれるパトロンを見つけて
そのパトロンが指示したものを
１年以内に作らなきゃいけないんだ
鍛冶職人の見習いダプラが
成人になる時の課題だ
合格すれば 一人前と認められる
ヨハンは腕がいいから
パトロンくらい
すぐに見つかるんじゃないの？
俺は あんまり お客さんからの
受けがよくないんだ
その… 細かいところに
こだわりすぎるから
（マイン）そういえば
ヨハンに絵本作りの道具を
発注した時も…
ここまで細くて薄くて小さい
刃物の注文は まず ないな
一体 何に使うんだ？
こんな小さな刃物では
何も切れないぞ
植物紙を切る？
これが植物紙か
紙が こんなに薄いんじゃ
刃は もっと薄くしないとダメだ
それに どんなふうに切るかで
刃の形も変わってくるぞ
こんな薄くて小さい刃
どうやって加工する…
確かに… でも私は
いつも細かい仕事をしてくれて
助かっていますけど…
そんなこと言ってくれる客は
お嬢さんしかいない！
えっ？
パトロンになってくれそうなのは
お嬢さん以外にいないんです！
えっ…
お願いします マインちゃん…
いや マインさん！
-（ベンノ）おい！
-（ヨハン）あっ
（ベンノ）
本気でパトロンに望むなら
“マイン様”だろう？
（ヨハン）あ…
だが こいつは未成年だ
親なり保護者なりの許可と
保証がないとパトロンになれん
ダメですか？
ムダ足だったな
（ヨハン）あ…
ん…
-（マイン）待ってください
-（ヨハン）あっ
保証人がいれば
パトロンになれるんですね？
（ヨハン）えっ？
お前 何をたくらんでいる？
（マイン）フフフッ
ベンノさん
私 ヨハンに作ってほしいんです
あっ
-（ルッツ）ハァ…
-（ヨハン）ん？
今度は一体 何だ？
私がパトロンになるなら
作ってほしいものは…
金属活字！
キンゾク… カツジ？
（マイン）イエ～ス！
金属活字！
しょうがない！
しょうがないなあ！
いとしの金属活字ちゃんのためだ
頼まれなくても
長めに説明しちゃうよ～っと！
活字は文字の形を
左右反対に浮き彫りした—
まあ 言ってみれば
１文字ずつのハンコみたいなもので
古くは木を彫って作っていたけど
これを金属で鋳造することで
大量生産が可能になったの
この活字を本の紙面に合わせて
並べたものを“版”といって
版ができたら固定して印刷
活字を使って
版を組む印刷方法こそが
そう 活版印刷！
歴史上 活版印刷の登場によって
本の大量生産が
可能になったんだけど
その活版印刷が普及する
ポイントになったのが
金属活字の登場
それは すなわち
金属活字の製造こそ 我が野望の要
スーパーウルトラミラクル
大事な一歩なの！
あ～ 久しぶりに
話すに値すること話した～
（マイン）高さが不ぞろいだと
印刷した時 ムラが出るから
活字の大きさと高さは
きっちり そろえてほしいんです
母音は50ずつ 子音は20ずつあれば
ひとまず足りると思います
あとは…
あ… あの…
まっ だいたい
いつも こんな調子だが
カネの心配がないという点では
いいパトロンだ
（ルッツ）
マインのムチャ振りに
ついていけないと
思うなら
さっさと他のパトロン
探したほうがいいぞ
細かくて量が多くて
とても大変だと思うけれど
どうしますか？
（ヨハン）あ… んっ
お願いします
俺のパトロンになってください
（マイン）フッ… うん
-（マイン）ベンノさん
-（ベンノ）ん？
（マイン）
私の保証人になってくださいね
俺からも お願いします！
（ベンノ）あっ…
ハァ～… 分かった
後見人としての許可を出す
わあ～ よかった！
話の分かるお父さんで
-（マイン）へっ？
-（ベンノ）はあ!?
-（マイン）親子じゃないもん！
-（ベンノ）親子なわけあるか！
-（ヨハン）えっ？
-（ルッツ）フフフフッ
（ルッツ）
旦那様は独身だ
（ヨハン）えっ
俺が親だったら
こんなボケボケした
危機感のない考えなしには育てん！
なっ！　何言ってるんですか！
ベンノさんなんかが親だったら
とっくに家出とかしてますよ！
（ベンノ）
お前が そんな繊細なタマか！
-（ルッツ）ハハハハッ
-（ヨハン）あ… ああ…
（マイン）ううっ！　ベンノさんは
ギャーギャー うるさくて
（ルッツの笑い声）
１日だって無理ですよ！
（ルッツの大笑い）
（ベンノ）
うるさいとは何だ うるさいとは！
（マイン）ただいま～
うわあ かわいい！
（トゥーリ）でしょ でしょ？
（エーファ）
これが お貴族様の下着よ
（マイン）ふむ…
これなら誰かに見られても
全然 平気だね
えっ？　マイン 今 何て？
あっ いや とってもステキってこと
冬籠もりまでに これと同じものを
もうあと何着か
用意すればいいのよね？
（マイン）うん 母さん ありがとう
私も手伝うよ
（マイン）トゥーリも ありがとう
（ドアの開く音）
（ギュンター）ただいま
おかえり 父さん
お土産だ マイン
（トゥーリ）また買ってきたの？
（マイン）わあ～ タニエだ！
父さん 大好き
父さんもマインが大好きだ
-（ギュンター）ハハハハッ
-（マイン）フフフッ
昨日も ラッフェル 買ってきたし
（ギュンターとマインの
笑い声）
父さん マインを
甘やかしすぎじゃない？
（ギュンターとマインの
笑い声）
しかたないわ
もうすぐ冬籠もりで
離ればなれになるんだもの
-（マイン）父さん
-（ギュンター）マイン
（トゥーリ）フッ
（マインとギュンターの
笑い声）
（トゥーリ）この調子だと
（マインとギュンターの
笑い声）
マインより父さんのほうが
参っちゃいそうだね
（マイン）ギルベルタ商会から
販売された子供用の聖典絵本は
貴族とつながりのある富豪に
少しずつ売れ始めた
（店員）あの… お客様
そちらをお求めですか？
（男性）ああ
（男性）これです
（ヴォルフ）ぐっ… 間違いない
インクだ
（男性）親方の話だと
ギルベルタ商会の子供が
インクの作り方を
知っているそうです
油性のインクが欲しいんですけど
羊皮紙用のインクじゃないインクは
ありますか？
（親方）インクはインクだ
１つしかない
待ってください
皆さんが作ってるインクって
植物のコブから染料を取り出して…
なっ…
お前 それをどこで聞いた？
あの… 他の種類のインクは
作ってないんですか？
（親方）ん… 他のインク？
（マイン）
な… ないなら いいんです
ごめんなさい！
他の種類のインクだと？
（マイン）
話って何ですか？　ベンノさん
（ベンノ）インク協会が出てきた
（マイン）出た 既得権益
予想はしてたがな
面倒だぞ どうする？
インクの製法を売って
インクの生産は
丸投げしちゃったらいいと思います
これ以上 ベンノさんも
敵を増やしたくないでしょう？
ふむ うちの本業とも関係ないしな
そうしてもらえると助かる
じゃあ 決まりですね
（ノック）
（ドアの開く音）
（ルッツ）お茶をお持ちしました
まだまだだな
ハァ…
ちょっとずつ
上達してるじゃないですか
-（マイン）おいしいよ ルッツ
-（ルッツ）わあ…
（ノック）
-（ルッツ）ん？
-（マルク）旦那様
インク協会より
お客様がお見えになりました
分かった
マインは
コリンナのところに行ってろ
えっ？
インク協会の会長は
貴族とつながりがあって
よくないウワサが多いんだ
お前は できるだけ
接触を避けたほうがいい
（マイン）
インク協会との交渉が終わるまで
私は トロンベ討伐で
ボロボロになってしまった—
儀式用衣装の仮縫いを
してもらうことになった
（オットー）
コリンナ 少しは休まないと
（オットー）ハァ… まったく
コリンナは身重なのに
上級貴族の仕事が
回ってくるなんてさ
（コリンナ）
うっ うう…
す… すみません
-（コリンナ）オットー！
-（オットー）おおっ…
お仕事のことに口を出しては嫌だと
何度も言ってるわよね？
（オットー）
君のことが心配なんだよ コリンナ
（オットー）わっ！
（コリンナ）
だからって お客様の前で！
（オットー）まあ 落ち着いて
（コリンナ）あなたが
いつも怒らせるんでしょ
（オットー）そんなに怒ると
おなかの子にも…
（マイン）相変わらずラブラブだね
（コリンナ）もう
そうやって ごまかす
ぐう…
サインをしたぞ
（ベンノ）ルッツ
この契約書を上へ持っていって
サインをもらってこい
（ルッツ）
マインは ここにいて正解だったな
（マイン）どういう意味？
インク協会の会長が
マインのこと捜してた
えっ？
“別の製法のインクのことを
言いだしたのは子供だったはずだ”
“いるなら出せ”って
嫌な目をしたヤツ
ギルド長なんかより
ずっと嫌な感じだった
（マイン）あ…
それより ほら 手 出せって
うん…
あっ…
えっ
あ… んっ
（男性）あっ
（ルッツ）ハァ ハァ ハァ…
-（男性）んっ！
-（ルッツ）うっ
（ルッツ）何しやがる！　放せ！
放せよ この野郎！
うわっ 蹴った！
-（コリンナ）元気でしょう？
-（マイン）フフフッ
（ドアの開く音）
マイン ルッツが妙な男に絡まれた
（マイン）えっ！
（ベンノ）
恐らく インク協会の人間だ
ルッツは大丈夫なんですか？
ああ 今 マルクが
送っていっている
お前は迎えが来るまで
ここから出るな
はい
（トゥーリ）マイン！
-（トゥーリ）ああ…
-（マイン）トゥーリ！
契約が終わってから情報を探るのも
ルッツに絡むのも不自然だ
インク協会が動いていることは
間違いないが
背後に何があるのか
俺にも まだ分からない
安全を期するなら
マインは 今から神殿に
籠もらせたほうがいいと思う
（マイン･トゥーリ）えっ
少なくとも神殿にいれば
ヤツらも手出しはできない
でも 今すぐ冬籠もりだなんて…
-（マイン）ん…
-（トゥーリ）あ…
マイン どうする？
離れるのは嫌だけど
みんなに何かあったら
もっと嫌だから
神殿に行くよ
マイン…
どうせ そろそろ雪が降るし
そうか
（フラン）かしこまりました
神官長にも 後ほど
お話を通しておきましょう
みんなには わたくしから話します
（フラン）マイン様
デリアには
伏せておいたほうがいいかと
えっ？
（フラン）デリアは
まだ神殿長とつながってますから
えっ まだ神殿長と？
デリアの立場を考えると
この先も神殿長とのつながりを
完全に断つことは難しいでしょう
（マイン）
ここで生きていくため… だよね
では マイン様を
お預かりいたします
（ギュンター）
フラン マインを頼む
はい
-（ギュンター）マイン
-（マイン）ん？
ワガママ 言って
みんなを困らせるなよ
それから 神官長には
きちんと話を通しておけ
上司と連絡が うまくいかないと
ろくなことにならんからな
上司って…
はい
お休みには会いに行くから
それまで いい子にしてるんだよ
マイン
うん 待ってる
情報が集まるまで
マインを部屋から出さないように
承知しました
それと マイン様のご家族が
面会に来たいと申しております
マイン様も心細いと思うので
許可していただけると助かります
問題ない
困るのは 感情が乱れて
魔力が暴走することだ
そのような状態で
奉納式を迎えることは
何としても避けたい
奉納式では 嫌でも神殿長と
顔を合わせることになるからな
はい
（デリア）えっ？
事情があって 今日から
神殿に籠もることになったの
（デリア）事情って何ですの？
今は まだ詳しく言えないの
そういうわけだから よろしくね
マイン １人で大丈夫かな
これも持っていってあげれば
よかったね
（デリア･ロジーナ）
おやすみなさいませ マイン様
おやすみなさい デリア ロジーナ
（マイン）う…
（マインのすすり泣き）
（マイン）私は たった１日で
ホームシックになった
貴族が何だ 俺がマインを守る
（ヴォルフ）
ご命令とあれば従いますが
込み入った ご依頼ですな
それなりの支度が必要かと
フッ
♪～
～♪
とうとう始まりましたね！
神に祈りを～！
盛り上がっているところ
水を差すようだが
これは本ではない
（マイン）ん？
本とは 一点一点 手書きで書かれた
羊皮紙をまとめたものだ
繊細な挿絵が入り
革張りの表紙には
金箔(きんぱく)や宝石をあしらった—
芸術的な価値が高いものを本と呼ぶ
（マイン）う～ ぐひっ
私は なるべく本の価格を下げて
広く売りたいんです！
なるべく価格を釣り上げて
利益を独占したいと思うのが
商人であろう
君は商人に向いていないな
（マイン）
言われなくても分かってます～